..
    This file is part of "Notas de Aula do Curso Bancos de Dados Geográficos".
    Copyright 2020-2022, Gilberto Queiroz.


.. include:: ../def.rst


.. _cap_estrutura_dados_aprox_geom:

Aproximações Geométricas
========================


O **retângulo envolvente mínimo** (**REM**) é uma das aproximações mais utilizadas em aplicações geoespaciais para geometrias do tipo polígonais e lineares. A :numref:`Figura %s <fig:estrutura-dados:mbr>` apresenta o retângulo envolvente da geometria representando os limites territoriais do Brasil (um ``MultiPolygon``). O que faz o REM ser uma aproximação muito utilizada é o fato de que, no espaço bidimensional, apenas um par de pontos seja necessário para representá-lo :math:`(X_{min}, X_{max}, Y_{min}, Y_{max})`. 


.. figure:: ../img/sam/mbr.png
    :alt: Retângulo envolvente da geometria representando os limites territoriais do Brasil
    :width: 100%
    :figclass: align-center
    :name: fig:estrutura-dados:mbr

    Retângulo envolvente da geometria representando os limites territoriais do Brasil.


.. note::

    O REM muitas vezes é chamado de **Minimum Bounding Box** (**MBB**) ou **Bounding Box** (**BBOX**).


Além disso, o REM funciona como um filtro rápido para testes de relacionamento espacial. Considere a :numref:`Figura %s <fig:estrutura-dados:mbr-case-1>`, quando os REM de duas geometrias não possuem intersecção, então essas duas geometrias com certeza serão *disjuntas*. Portanto, um simples teste com o REM das geometrias é suficiente para descartar o processamento considerando todos os vértices dessas geometrias.


.. figure:: ../img/sam/mbr-case-1.png
    :alt: Dois REM disjuntos implicam em duas geometrias disjuntas
    :width: 100%
    :figclass: align-center
    :name: fig:estrutura-dados:mbr-case-1

    Dois REM disjuntos implicam em duas geometrias disjuntas.


Obviamente que quando os REM possuem intersecção, podemos ter outros dois casos. O primeiro, ilustrado na :numref:`Figura %s <fig:estrutura-dados:mbr-case-2>`, mostra que apesar dos dois REM terem intersecção, não há garantias de que as respectivas geometrias tenham algum tipo de interação espacial. O caso mostrado na :numref:`Figura %s <fig:estrutura-dados:mbr-case-3>`, ilustra que se um par de geometrias possui intersecção, então seus REM também possuem. 


.. figure:: ../img/sam/mbr-case-2.png
    :alt: Dois REM com intersecção não necessariamente implicam em duas geometrias com interação espacial
    :width: 100%
    :figclass: align-center
    :name: fig:estrutura-dados:mbr-case-2

    Dois REM com intersecção não necessariamente implicam em duas geometrias com interação espacial.


|br|


.. figure:: ../img/sam/mbr-case-3.png
    :alt: Se duas geometrias possuem intersecção, então seus REM também terão intersecção.
    :width: 100%
    :figclass: align-center
    :name: fig:estrutura-dados:mbr-case-3

    Se duas geometrias possuem intersecção, então seus REM também terão intersecção.


A grande maioria dos **métodos de indexação espacial** são projetados sobre o MBR das geometrias. Afinal, seria muito complexo as chaves dos índices serem formadas ou representadas pelas geometrias exatas de elementos geométricos como linhas e polígonos. Além disso, os índices seriam extremamente custosos e proibitivos, com as geometrias exatas. Portanto, todos os SGBDs com suporte a tipos espaciais utilizam bastante as propriedades dos REM das geometrias para construção das estruturas de índices.
